Éste es nuestro objetivo: si un usuario intenta iniciar la
sesión pero aún no ha verificado su correo electrónico,
tenemos que hacer que
falle la autenticación. Si
quieres detener la autenticación por
alguna razón, probablemente quieras
escuchar el CheckPassportEvent:
que se llama justo
después de que se ejecute el método
authenticate() en cualquier autenticador y...
su función es hacer cosas como ésta.
En tu directorio src/, no importa dónde,
pero voy a crear un nuevo directorio
llamado EventsSubscriber/.
Dentro, añade una clase llamada
CheckVerifiedUserSubscriber.
Haz que ésta implemente EventSubscriberInterface
y luego ve al menú "Código"-> "Generar" -o
Command + N en un Mac- y dale
a "Implementar métodos" para
generar el que necesitamos:
getSubscribedEvents(): Dentro,
devuelve un array con todos los eventos que
queremos escuchar, que es uno solo. Digamos que
CheckPassportEvent::class establece
el método de esta clase que
debe ser llamado cuando
se envíe ese evento. Qué
tal, onCheckPassport : Arriba
, añade esto: public function
onCheckPassport()... y
esto recibirá este objeto de evento. Así que
CheckPassportEvent $event. Empieza
con dd($event) para que
podamos ver cómo es: Ahora,
sólo con crear esta clase y hacer que
implemente EventSubscriberInterface, gracias
a la función de "autoconfiguración"
de Symfony, ya será llamada cuando
ocurra el CheckPassportEvent. Y...
si quieres ponerte técnico,
nuestro suscriptor escucha
el CheckPassportEvent en
todos los cortafuegos. Para
nosotros, sólo tenemos un cortafuegos
real, así que no importa: Pero si tuvieras
varios cortafuegos reales,
se llamaría a nuestro suscriptor siempre que se
activara el evento para cualquier cortafuegos. Si
lo necesitas, puedes añadir una pequeña configuración adicional
para dirigirte a uno solo de los cortafuegos. En cualquier caso,
¡probemos esto!
Inicia sesión como
abraca_admin@example.com. Hemos
puesto la bandera isVerified en las instalaciones
como verdadera para todos los usuarios... pero
aún no hemos recargado
la base de datos. Así que
este usuario no será verificado. Intenta
escribir una contraseña
no válida y enviarla. Sí
Ha llegado a nuestro dd(). Así que
esto funciona. Pero
si escribo un correo electrónico no válido,
nuestro listener no se ejecuta. ¿Por qué?
Tanto la carga del usuario como la comprobación
de la contraseña ocurren a través de oyentes
del CheckPassportEvent: el mismo
evento que estamos escuchando. La
incoherencia en el comportamiento -el hecho de que
nuestro oyente se haya ejecutado con una contraseña
no válida pero no con un correo electrónico no
válido- se debe a la prioridad de los oy entes.
Vuelve a tu terminal. Ah,
cada evento muestra una prioridad,
y el valor por defecto es cero.
Déjame hacer esto un poco más pequeño
para que podamos leerlo. Ya está.
Fíjate
bien: nuestro oyente es llamado antes
que el CheckCredentialsListener.
Por eso llamó a nuestro oyente antes de que la
comprobación de la contraseña pudiera fallar. Pero
eso no es lo que queremos. No
queremos hacer nuestra comprobación "está verificada"
hasta que sepamos que la contraseña es válida: no hay
razón para exponer si la
cuenta está verificada o
no hasta que sepamos que el usuario real
está iniciando la sesión. La cuestión
es: queremos que nuestro código se ejecute
después de CheckCredentialsListener. Para
ello, podemos dar a nuestro oyente
una prioridad negativa. Modifica
la sintaxis: establece el nombre del evento
en una matriz con el nombre del método como
primera clave y la prioridad como segunda. Qué
tal un 10 negativo: Gracias
a esto, el usuario tendrá que
introducir un correo electrónico y
una contraseña válidos antes de que
se llame a nuestro oyente. Pruébalo
: vuelve a abraca_admin@example.com,
contraseña tada y... ¡precioso!
Echa un
vistazo al objeto de evento que se nos
pasa: está lleno de cosas buenas. Contiene
el autentificador que se utilizó, por
si necesitamos hacer algo
diferente en función de eso.
También contiene el Passport... que
es enorme porque contiene el objeto
User y las insignias... porque
a veces necesitas hacer cosas diferentes en
función de las insignias del pasaporte. Dentro
de nuestro suscriptor,
pongámonos a trabajar. Para
obtener el usuario, primero tenemos que obtener el
pasaporte: $passport = $event->getPassport(). Ahora,
añade si no $passport es un instanceof UserPassportInterface,
lanza una excepción: Esta comprobación no es
importante y no es necesaria en
Symfony 6 y superiores. Básicamente,
esta comprobación asegura que nuestro
Passport tiene un método getUser(), que
en la práctica, siempre lo tendrá. En
Symfony 6, la comprobación no
es necesaria en absoluto porque
la clase Passport tiene literalmente
siempre este método. Esto
significa que, aquí abajo, podemos
decir $user = $passport->getUser(). Y
luego añadamos una comprobación de cordura: si
$user no es una instancia de nuestra clase User, lanza
una excepción: "Tipo de usuario inesperado":
En la práctica, en nuestra
aplicación, esto no es posible. Pero
es una buena forma de indicar a mi editor -o a
las herramientas de análisis estático-
que $user es nuestra clase Usuario. Gracias
a esto, cuando decimos si
no $user->getIsVerified(), se
autocompleta ese método: Vale, si no
estamos verificados, tenemos que hacer
que falle la autenticación. ¿Cómo
lo hacemos? Resulta
que, en cualquier momento del
proceso de autenticación,
podemos lanzar un
AuthenticationException -de Seguridad- y
eso hará que la autenticación falle: Y
hay un montón de subclases de esta
clase, como BadCredentialsException.
Puedes lanzar cualquiera de ellas porque todas
extienden AuthenticationException. Compruébalo.
Actualicemos y... ¡ya está
! Se ha producido una excepción
de autenticación. Ese es
el mensaje de error genérico vinculado
a la clase AuthenticationException... no
es un mensaje de error muy bueno. Pero ha hecho
el trabajo. ¿Cómo
podemos personalizarlo? O bien
lanzando una excepción de autenticación diferente
que coincida con el mensaje que quieres -como
BadCredentialsException - o
bien tomando el control total
lanzando la clase especial
CustomUserMessageAuthenticationException(). Pásale a
esto el mensaje que debes mostrar al usuario: Por
favor, verifica tu cuenta antes de iniciar la sesión.
Veamos cómo funciona esto. Mantén
Cmd o Ctrl y haz clic para abrir esta clase. No
es ninguna sorpresa: extiende
AuthenticationException. Si
intentas pasar un mensaje de excepción
personalizado a AuthenticationException o a
una de sus subclases, normalmente ese
mensaje no se mostrará al usuario. Esto
se debe a que cada clase de excepción de autenticación tiene
un método getMessageKey() que contiene un mensaje codificado...
y
eso es lo que se muestra al usuario. Esto
se hace por seguridad, para que no expongamos
accidentalmente algún mensaje de excepción interno
a nuestros usuarios.
Por eso, las diferentes subclases de excepción de
autenticación nos dan mensajes diferentes. Sin embargo,
hay algunos casos en los que quieres
mostrar un mensaje realmente personalizado.
Puedes hacerlo utilizando esta clase. Esto
fallará la autenticación igual que antes, pero
ahora nosotros controlamos el mensaje. Muy bonito. ¡
Pero
podemos hacerlo aún mejor! En lugar
de decir simplemente "por favor, verifique
su cuenta", redirijamos al usuario a
otra página en la que podamos explicarle
mejor por qué no puede iniciar la sesión y
darle la oportunidad de volver a
enviar el correo electrónico. Esto
requerirá una segunda escucha y un
serio trabajo en equipo. Eso es lo
siguiente